Järgnevale saatele
kuvatakse automaatsubtiitrid.
Teksti automaatsel tuvastamisel
võib esineda ebatäpsusi.
Jah.
Tulge.
Tere täna on subjektiivse
objektiivi teemaks pöördelised
aastad 60.-te lõpus.
Õhus on julged mõtteid sellest,
nagu oleks elu võimalik muuta
süsteemi seespoolt muutes.
Nii arutlevad näiteks Tartu
riikliku ülikooli komsomolid.
Jaanuari alguses tõuseb
Tšehhoslovakkias kommunistliku
partei peasekretäriks Aleksander
Tubtšek, kes näib jagavad tartlaste
optimismi.
Kiituskirjaga Moskva kõrgema
parteikooli lõpetanud Dubtšak
hakkab oma riiki liberaliseerima.
Ta teeb seda usus,
et on võimalik luua inimnäolist
sotsialismi.
Käivitub Praha kevad.
Ka Eesti NSV-s puhuvad värskemad
tuuled.
Tartu riikliku ülikooli juurde
luuakse sotsioloogialabor,
mis hakkab uurima valdkondi,
millest siiani üksnes
usaldusväärsete sõprade ringis
räägiti.
Muusikas, teatris
ja teistes kunstides jätkub
kümnendi esimesel poolel alanud
uuendus.
Filmitegijad arutavad kirglikult
Eesti filmirolli üle rahvuslikud
kultuuris.
Stuudio jooks oli minu arus kuldne
kuldne aeg selles mõttes,
et toimetus oli väga hea.
Jaan Ruus oli toimetaja,
Lennart Meri oli ikka veel
ka toimetaja käis seal vaatamas
ja Valdek Tobra oli ja
ja juba võis hakata tegema sellise,
nagu ma ütlen, kriitilise hoiakuga
või kallakuga asju või
nii nagu elu tegelikult on, mitte
nii, nagu taheti näha.
Järgmise kahe aastaga sünnib
ridamisi dokumentaalfilme,
mis jäävad Eesti filmiajalukku.
Tagantjärele tarkusega on hakatud
60.-te lõppu nimetama Eesti
dokumentalistika kuldajaks.
Üks tänaseni ajahambale vastu
pidanud teos 511 paremat fotot
marsist sünni õhkamisest kadunud
kuldaja järele.
Sedapuhku on jutt hääbuvast
kohvikukultuurist.
Tallinn filmi toimetaja Ülo Tambek
ja operaator Andres Sööt tuuritasid
Vilniuse kohvikutes
ja jõudsid tõdemusele,
et Leedus on asjad hästi.
Eestis kahjuks mitte.
Tallinna kohvikud olid põhiliselt
kauge järelkaja Eestiaegsest,
kohvikukultuurist
Kultas ja kõik see
ja olid veel mõned vanainimesed,
kes käisid, aga,
aga põhiline oli ju see noored
käisid seal,
teisi kohti ei olnud paare.
Põhiliselt olid niisugused noorte
kogunemiskohad. Tuldi lihtsuti,
istuti suitsetati.
Tutvuti tutvuneti, joodi natukene,
mitte palju purjus niisugust
laamendamist ega seda ei olnud,
lihtsalt oli,
oli kombekas tulla õhtul kohvikusse
ja istuda ja, ja.
Vaadata teisi ja näidata ennast.
No Vetemaa kirjutas stsenaariumi
valmis ja see tähendas,
et ma võisin filmima hakata ja,
ja mul ei olnud tegelikult midagi.
Muud filmida kui need istuvaid
nägusid pildistada seal,
nagu te filmis näetegi ja
ja kui oli,
siis filmiperiood lõppes.
Mul polnudki suurt midagi ette
näidata, kui vot need suitsetavad,
pead nagu öeldakse, suured plaanid
ja ja
siis hakkas niisugune peamurdmine,
et kuidas nüüd see asi kokku panna,
tähendab.
Mina olin ka nõutu,
ma ei osanud midagi eriti tarka
pakkuda
ja vot see on nagu õnnevalamisega,
et, et kui on ikka materjal juba
võetud, ega seal eriti palju enam
kombineerimisniisugust ruumi ei
ole, sest et ta on nagu
vette
surtsatanud tinatükk,
ta on ikka juba see, mis ta on,
ainult et noh,
natukene ära kuivatada ja lihvida,
ma mõtlen montaaži.
Ühesõnaga, ma panin mingi rea kokku
ja, ja siis tekst noh,
Ruusil Ruusil oli niisugune komme,
et ta siis ikka kutsus jälle vetema
ja kutsus veel seal inimesi juurde.
Noh, et konsulteerima,
üks oli Marju Laurist, ma ei tea,
miks tema,
aga aga tema ettepanek vähemalt
oli,
et võtta Artur Alliksaare luulet
kasutada noh, teksti asemel.
Ei ole paremaid, halvemaid aegu.
On ainult hetk,
milles viibime praegu.
Mis kord on alanud lõppu sel pole
kestma, jääb kaunis kestma,
jääb kole.
Ja siis vetemaa ise pakkus,
et võtke näiteks ilmus üks
populaarteaduslik brošüür parajasti
kas Marsil on elu või ei ole,
et sealt võtta mõned lihtsalt
niisugused poolabstraktsed
ja pool absurdsed tekstilõigud
ja noh, nii sai tehtudki filmis ja.
Millest koosneb marsiatmosfäär?
Sellele küsimusele peavad andma
vastuse spektraalvaatlused.
Igal gaasil on ainult temale
iseloomulik spekter.
Selle põhimõtte järgi on väga mõnus
uurida isekiirgavate taevakehade
nagu päikese
ja teiste tähtede atmosfääri
keemilist koosseisu.
Planeetide uurimist raskendab
asjaolu,
et nad ise oluliselt valgust ei
kiirga vaid ainult peegeldavad osa
neile langenud päikesevalgusest.
Samal aastal sepitsevad Grigori
Kromanov
ja Mati Põldre telefilmis valmis
täispika dokumentaalfilmi
rahvalemmikust lauljast Artur
Rinnest.
Osa sellest filmist on üles võetud
siinsamas Sürgavere kolhoosi kindel
tee klubisaalis.
Kallid pidukülalised.
Täna kõik ilusa ilmaga tulnud raske
töö juures kuid paistab,
et kõigil on
rõõmus ja särtsakas nägu.
Eks seda teeb teile nii-öelda meie
tubli lauluveteran.
Artur Rinnega kohtumine.
Ainult
kurguisa.
Jala ja meiega.
Ovelveini,
mis saade Seda filmi nüüd ligi pool
sajandit hiljem vaadates võib
tekkida pettekujutelm,
et tsensuuri üldse enam polnud.
Niivõrd avameelselt räägitakse
nii Eesti vabariigist kui
ka nõukogude repressioonidest.
Ta oli niivõrd populaarne,
eks ma olin sellel kontsert.
Kui ta tuli laagrist välja 56.
aastal ema viis mind,
seda ma ei tea, mis pärast ütlen,
ma olin ise suur mo. Aga,
aga see oli Kadrioru
Kõlab.
Ja ma arvan, et,
Loeti kokku,
et seal oli 10000 inimest,
aga see plats oli nii pisike.
Ja ma mäletan ka seda
ei avaldanud ja mingit mõju.
Ma läksin emaga koos,
aga ma mäletan seda,
kus naised nuus id, eks laulda.
Nii palju,
kui ma teda filmisin sellel ajal ta
oli veel selles suhtes.
Tundis oma väärtust,
ta sai iga igal aastal,
esimesel jaanuaril,
nii nagu ütleme praegu Viini
filharmoonikute kontsert on,
oli Artur Rinne kontsert Estonia
kontsertsaalis,
ta laulis oma kõik oma laulud seal
ära.
Ja saal oli ka niimoodi täis,
et seal isegi filmis olen seal.
On revi
Kaheli mit.
Viisid.
Vaiksed val ja maal.
Korda.
Nemad kord karmima niiske.
Külla.
Ta tahtis, et temast tehakse film,
ta oli natukene edeva
niisugune,
me võtsime seda varjatud kaameraga,
peitsime ära oma 100 kilost
kaamerat kuskile, kus sai.
Ta kogu aeg luuras, kus see on,
ma vaatan silma nurgast,
ma näen seda filmi, vaata siis,
ma vaatan, et Tartu ikka otsib,
kus kaamera on.
Üks.
Mida rohkem isikalt ure,
mul on praegu pilli,
mida rohkem valmis, seda rohkem.
Oli selles suhtes tore, ega ta ei,
ta ei hoidnud tagasi midagi,
tähendab.
Vaatad mulle otsa, seljas on siis?
Kaks plaksu ka pra.
Ni munni hunniku pave tagasi.
Kas te oskate ütelda,
mida te tunnete või
mida te mõtlete,
Artur Rinne laule kuulates?
Tunnen nagu oleks see aeg
mis oli 35 aastat tagasi.
Ja.
Taim.
Vara on veel murda ja enne astu.
Ja maru.
Turrinne on eestiaegne mees.
Film ei tee sellest saladust.
Fotod ja muusikapalad kaunistavad
möödunud aega
aega,
mida mõni aasta varem filmis kivid
ja leib sümboliseeriti ahelates
sunnitöölistega.
Ükskord mul oli niisugune asi,
ma nägin laagris, nägin ues,
et mulle tuldi järgi.
Nänu eest tulevad,
kõlistasid ukse peale,
ämm tulevad üle.
Millised tuitsu järgi?
Ma jooksen nüüd magamistuppa,
teen akna lahti, ta mõtlen,
ma hüppan õunapuu aeda, sinna,
vaatan, seal on
ka nende automaatidega mehed
ja nüüd jooksen keskmist tuppa.
Vaata, jooksen sealt suurte tuppa,
vaatan seal auto
ja terve rida mehi ümberringi,
lõin käe nii otsa ette.
Äkki tunnen, teen silmad lahti,
ma istusin kolmandat aastat küll,
oli hea mees.
Küll oli hea veel.
Noh, tema kohta võib rääkida palju
ja, ja mina arvan, et Ta ei olnud
Koputaja nagu ütleme,
siin paljud on öelnud seal, eks,
ja isegi kross kirjutab oma
kaasteeliste kohta
Arvan, et ei olnud,
ma olen rääkinud tema nende
meestega,
kellega ta koos vanglas olid
ja oli tema.
Küll ta oli läbi
ja lõhke Eesti mees kalabris.
Ja noh, seestpoolt eks,
aga tema kohtujutt käis no väga
tugev selles suhtes
Ja niisugune kokku klopsitud,
süüdi. Muidu
ega mulle rehabilitatsiooni poleks
anta.
Ma tõsiselt oleks süüdi olnud.
Ei, ma ei ole leegioniega,
mul pole midagi teinud mitte midagi
ära.
Ma lähen
Koos.
Ma sagedasti.
Ma arvan,
ta oli üks sihuke näidiseksam.
Et tuleb laagrist
ja saab televisiooni tööle noh.
See tekitab kohe otsemat eedi.
Ei saa olla, eks ju,
ikka on see mees, kes koputan, eks.
No täiesti mõeldamatu televisiooni
ega ei saanud ju väga kergesti
tööle, eks ju.
Aga mees tuleb vangilaagris
ja saab režissöörina tööle, eks.
Aga nii oli, ma arvan, et,
et ta oli just nike selline näide,
et vat, et,
Meie võime ka, nii me andestame,
eks, selle, sest noh,
ta istus nagu, ütleme,
mitte millegi eest kinni.
Film käib eetris,
kuid kutsub esile vastu väiteid.
Nõutakse muudatusi.
Eesti telefilmi toimetuskolleegium
hindab meie Arturi autorite
kontseptsiooni tervikuna õigeks
ja peab ohtlikuks teha
silmatorkavaid kärpeid.
Juba avalikkusele esitatud teoses.
Kusjuures olid niisugused mehed
nagu Voldemar Pansoga,
kes ei sallinud kromonovi,
tõenäoliselt ma arvan,
neil oli omavahel konflikt.
Ja Panso oli Arturi üks suurimaid
vastaseid, tema.
Ei tea või siis väga valusalt sõna
ja mis?
Ma ei tea, kuidas,
ütleme kuskil sel kohal,
kas see lehele andis vist kuskil
intervjuud
või mõisal heliloojate majas oli
mingisugune läbivaata, seal oli,
ütleme, partei tegelasi palju,
kes meil oli suur,
esimene läbivaatuse panso,
Panso autoriteet, eks.
Nendele parteimeestele ka.
Telefilmi toimetuse jääb omade
selja taha.
Õnneks suhtub
ka Moskva kesktelevisiooni
tiraseerimiskomisjon filmi pigem
soosivalt.
Me tegime tol ajal kõik Moskvale,
eks ju,
Moskva võttis neid filme vastu.
Ja siis oli terve rida komitee
juhtkonda.
Siis nad hakkasid võtma,
vot see välja see välja, see.
Lõpuks me saame niisuguse
kompromissi, et me teeme.
Tähendab ühe laulu võtame alt
välja.
Ma seisan üksi tumma.
Sisse aku leek, surm ja veisest.
Enda koju teeb tugevaks.
Sa siruta
Filmi üleliidulisele ekraanile
jõudmisest on huvitatud Artur Rinne
ise.
Ta tahab, et tema vanglakaaslased,
eelkõige lennfilmi direktor seov
saaksid võimaluse filmi näha.
Romanov polnud nõus Siberi laulu
välja võtma.
Esimees.
Tuli.
Me kohtusime jälle kodu.
Kromono oli niisugune põhimõte,
et tema ei liiguta mitte midagi.
Tema on teinud ühe kunstiteose
valmis ja tema
Siis see must töö jäi minu peale,
aga ta teadis, et ma seda lõikan,
eks mitte,
aga aga kuna meil oli mõlemil,
olid õigused.
Üks tee ära.
Meie Arturi saatus on vastuoluline.
Esmalt näidatakse filmi edukalt
festivalidel
ja Eesti telefilmi programmides,
Moskvas ja sotsialismimaades.
Filmi soovitatakse
ka NSV Liidu saatkonda dele
eelkõige Rootsi ja Kanadasse
kus elab arvukalt väliseestlasi.
Ometi otsustatakse pärast rünnakuid
filmi vastu mõneks ajaks
selle näitamine katkestada
ja tulevikus näidata ainult
kesktelevisiooni jaoks kärbitud
varianti.
Kuivõrd aga pikka varianti ei
hävitata, siis juhtub pidevalt,
et eetrisse antakse kärbeteta
koopia.
Praha kevade summutamine tankidega
ei jäta alles kuigi palju
illusioone inimnäolise sotsialismi
võimalikkusest.
Ühtlasi on see märguanne
valveideoloogidele,
et taas on aeg liigset sõnavabadust
piirama hakata.
Loomeinimestel aga kulub aega,
et uut reaalsust mõista.
Kui raadiost, eks ole,
kõik kruttisid ja otsisid raadiost
ja kui sa kuulsid
ja tõepoolest ma usun,
et me kuulsime neid appihüüdeid,
eks ole, et tulge ja aidake ja
ja et see on tõesti niimoodi,
et mul ei ole valesti meeles,
miks see ikkagi kindlasti mõjus.
Kindlasti mõjus ja, ja samas,
eks ole, kui, kui mõtled,
mis 68 69, Tallinn filmis tehti,
siis, siis tegelikult oli see jälle
teistpidi niisugune noh, ma ei,
ma ei protesti,
need sõna protesti on liiga raske
sõna, eks ole. Aga noh, see oli
ka ikkagi mingi minimaalsegi
vastupanu näitamine,
kuidas neid filme ja
mida nendes filmides tehti. Ja.
Aitäh.
Samal aastal, kui Kromonov
ja Põldre teevad telefilmis
uskumatult avameelse meie Arturi
otsustab kogenud toimetaja
ja režissöör Ülo Tambek Tallinn
filmis testida paratsikute
kannatlikuse läve.
Filmi pealkirjaks saab talupojad.
Stsenaristiks kutsutakse Hando
Runnel. Toimetaja on Jaan Ruus.
Filmi raami popansambli toomapojad
esituses laul seal,
kus rukkiväli lagendikul heljub
lugu,
mis oli populaarne Eesti vabariigi
ajal. Ajal,
kui põllumees peeti põliseks
rikkaks
Kaunis mälestus,
mis mul neist päevist jääb?
Seisakus tõmmata hinge süda.
Nii.
Nii tõeliselt polnudki kõrts enam
endine kõrts,
mis millalgi hiilgavaid päevi oli
näinud vaid ainult õllepood.
Aga polnud kõrtsilised enam endised
mehed.
Ülekaalus olid peremeeste asemel
sulased, puulõikaja turbavõtjad,
mõisapoisid.
Endised mürgeldajad olid vanaks
või vaeseks jäänud.
Neis oli endine õnnis aeg nagu
alatiseks surnud.
Kogu aeg
ja olu oli teiseks saanud ilma et
keegi õieti oleks teadnud, millal,
miks või kuidas.
Ja.
Vananev Vargamäe Andres tõdeb
Tammsaare tões ja õiguses,
et ajad pole enam need õiged mehed
on ajalukku vajunud.
Pildis samal ajal jooksev maaelu
kaasajal tekitab kõike muud kui
uhkust.
Filmis näeme korduvalt rongi
Võib üksnes oletada,
kas see toob migrante
ja sonkijaid meie maale juurde
või viib põliseid põllumehi külmale
maale.
Nõukogude ajal sümboliseeris
raudteel kihutav rong partei
kindlat
Antagonistlike klassiformatsioonide
tingimustes ei saanud inimene
vabalt arendada oma füüsilisi
ja vaimseid võimeid.
Ta arenes paratamatult ühekülgselt,
mis väljendus kõigepealt vastuolus
vaimse ja füüsilise töö vahel.
Inimene muutus masina ripatsiks.
Ilmselt ületatakse piir,
kui tsiteeritakse Leninit.
1968. aastal ei usu enam isegi
paadunud kommunistid,
et Lenini teosed on eluks
vajalikud. Ilkuda
või huumorit teha,
nende üle siiski ei lubata.
Kohe üldse mitte.
Ülo Tambek katsetas talupoegadega
valitseva süsteemi taluvuspiiri
ja tulemuseks oli filmi
ärakeelamine.
Tallinn filmi parteibüroo arutab
stuudio direktori käskkirja
projekti
ja leiab üksmeelselt,
et filmi sellisena ekraanile lubada
ei saa. Veelgi enam
ei usuta,
et seda oleks võimalik niiviisi
ümber teha,
et oleks võimalik nõukogude
inimestele näidata.
Režissööri süüdistatakse vanade
aegade taganutmises sotsialismi
eitamises nihhilismis innovatsiooni
naeruvääristamises,
maainimeste vihkamises, USA kasuks,
propaganda tegemises
ja paljus muus.
Süüdistatava katseid musta valgeks
rääkida ei võeta tõsiselt.
Film talupojad läheb riiulile
ja jõuab vaataja ette alles 20
aastat hiljem.
Kui puhuvad juba teised tuuled.
Jah.
Ihalusest kadunud aegade järele on
kantud ka Peeter Toominga
ja Peep Puksi debüütfilm koduküla,
millele stsenaariumi kirjutas
Peeter isa, Osfald, Tooming.
Koduküla.
Ei paista siia linna tulede ku ma
ei kosta siia suurt.
Teedemüra.
Öeldakse kolkaküla.
Aga küla nagu küla ikka,
kes käib tööl,
kes ootab liiva nnust?
Igaühel oma tööd toimetamised,
oma mured, rõõmud.
Ma arvan, et,
Et me mõtlesime vähem
otseselt sellele,
et me teeme kunsti,
minu meelest me püüdsime
jäädvustada
ja säilitada neid väärtusi,
mis rahvale see kõlab väga
pateetiliselt,
mis olid väga tähtsad,
mis vajasid säilitamist
ja seda me püüdsimegi kuskil ja ja
ka meenutamist,
seda me püüdsimegi oma nende
filmidega eelkõige teha. Ja alles
siis võib-olla mõtlesime kõigile
nendele suurtele kunstilistele
väärtustele ja, ja noh,
praegu kõik, eks ole, räägivad,
kuidas nad nõukogude võimu
kukutasid ja ma arvan,
et me ei kukutanud nõukogude võimu,
et me tahtsime kukutada nüüd
nõukogude võimu oma filmidega,
ma arvan, et see ei olnud niimoodi.
Me tahtsime olla võimalikult
tõelähedased
ja võimalikult säilitada seda,
mida meile tegelikult meie isad,
emad olid edasi andnud.
Kuiv loog ei kannata
ja rahvas kiirustab talgutele.
Täna siia,
homme aga naabritele appi.
Paljuks külas enam seda tööd on,
kus lihase rammuga ukeldada saaks.
Vastupidiselt Tambekile ei testi
noored autorid süsteemi
taluvuspiire.
Nende loos,
mis vaieldamatult õilistab külaelu,
jagub kiitust ka kolhoosi korrale.
Kui kolhoose seati,
siis mõni hirmutas. Mehed,
ärge minge majades pannakse rattad
alla
ja külad veetakse ühte summa kokku.
Aeg läks
ja nüüd trügivad inimesed ise
üksteisele lähemale.
Vanadele majadele löövad nad käega.
Olgu, aga korter uues majas?
Õige ka,
miks see külamees peaks linnamehest
halvemini elama?
Ei.
Üks ja Tooming jätkavad kõrvaliste
maakohtade romantiseerimist.
1972. aastal tehakse koos film
Hiiumaast nimeks tormipüha.
Aasta hiljem valmib puksil kolm
talve. Vastse Otepää külakoolist.
1969. aastal sünnib veel kaks
märgilist filmi.
Mõlemad räägivad juubelilaulupeost.
Jüri Müüri leelost on Enn Säde
teinud omaette filmi.
Tuulepealsed leelod, Mati Põldre
ja Ülo Tambeki mitte üksnes leivast
on mõnevõrra teenimatult
tahaplaanile jäänud.
Mati Põldre hinnangul keerati
pärast 1960 üheksandat aastat
telefilmis kraanid kinni
ja neil tuli mitu aastat
ideoloogiliselt õigeid filme
vorpida.
Sellist puhangut nagu 60.-te lõpus
niipea ei tule.
Ometi toob uus kümnend kaasa uued
arengud,
aga sellest kallid filmisõbrad juba
järgmisel korral.
Ja.
Aitäh.
Tee.
Ja.